# 变量命名

在命名方面，需要遵守[Rust命名规范](https://course.rs/practice/naming.html)

# 变量绑定

在Rust中，我们使用`let`来对某一个数值进行赋值

```rust
fn main() { 
    let a = "hello,world";
}
```

同时给这个过程起了一个名字，叫做**变量绑定**

# 变量可变性

Rust的变量在默认情况下是**不可变**的，可以通过使用`mut`关键字来让变量变为可变。

对于一个变量`a`来说，一旦未它绑定了某一个值，就不能在修改`a`

```rust
fn main() {
	let a = 5;
	println!("{}", a);
	a = 6;
	println!("{}", a);
}
```

运行上面的代码，会得到一条报错：

```bash
$ cargo run
   Compiling variables v0.1.0 (file:///projects/variables)
error[E0384]: cannot assign twice to immutable variable `x`
 --> src/main.rs:4:5
  |
2 |     let a = 5;
  |         -
  |         |
  |         first assignment to `a`
  |         help: consider making this binding mutable: `mut a`
3 |     println!("{}", x);
4 |     a = 6;
  |     ^^^^^ cannot assign twice to immutable variable

error: aborting due to previous error

```

具体的错误原因是 `cannot assign twice to immutable variable a`（无法对不可变的变量进行重复赋值），因为我们想为不可变的 `a` 变量再次赋值。

选择可变还是不可变，更多的取决于你的使用场景，不可变带来了安全性，但是丧失了灵活性和性能（如果需要改变，就需要创建一个新的变量），而可变变量最大的好处就是使用上灵活性和性能上的提升。例如：在使用大型数据结构和或者热点代码更新路径（被大量频繁调用）的情况下，在同一内存位置更新实例可能比复制并返回新分配的实例来得更快。使用较小的数据结构时，通常创建新的实例并以更具函数式的风格来编写程序，可能会更容易理解，所以值得以较低的性能开销来确保代码清晰。

# 使用下划线忽略未使用的变量

如果创建了一个变量却不在任何地方使用它，Rust通常会给你一个警告，因为可能会是一个BUG，但是有时创建一个不会被使用的变量是有用的，比如你正在设计原型活刚开始一个项目的时候，这时你希望告诉**Rust不要警告未使用的变量，为此可以使用下划线作为变量名的开头**。

```rust
fn main() {
	let _x = 5;
	let y = 10;
}
```

```bash
warning: unused variable: `y`
 --> src/main.rs:3:9
  |
3 |     let y = 10;
  |         ^ help: 如果 y 故意不被使用，请添加一个下划线前缀: `_y`
  |
  = note: `#[warn(unused_variables)]` on by default

```

# 变量解构

`let`表达式不仅仅用于变量的绑定，还能进行复杂变量的解构：从一个相对复杂的变量中，匹配出该变量的一部分内容：

```rust
fn main() {
	let (a, mut b): (bool, bool) = (true, false);
	// a = true, 不可变； b = false, 可变
	println!("a = {:?}, b = {:?}", a, b);

	b = true;
	assert_eq!(a, b);
}
```

## 解构式赋值

在`Rust 1.59`版本之后，我们可以在赋值语句的左式中使用元组，切片和结构模式了。

```rust
struct Struct {
        e: i32
}

fn main() {
        let (a, b, c, d, e);

        (a, b) = (1, 2);
        // _ 代表匹配一个值，但是我们不关心具体的值是什么，因此没有使用一个变量名而是使用了 _
        [c, .., d, _] = [1, 2, 3, 4, 5];
        Struct { e, .. } = Struct { e: 5 };

        assert_eq!([1, 2, 1, 4, 5], [a, b, c, d, e]);
}
```

这种使用方式跟之前的`let`保持了一致性，但是`let`会重新绑定，而这里仅仅是对之前绑定的变量进行再赋值。

需要注意的是，使用`+=`的赋值语句还不支持解构式赋值。

# 变量和常量之前的变异

与不可变变量一样，常量也是绑定到一个常量名且不允许更改的值，但是常量和变量之前存在一些差异：

- 常量不允许使用`mut`，**常量不仅仅默认不可变，而且自始至终不可变**，因为常量在编译完成后，已经确定它的值。
- 常量使用`const`关键字而不是`let`关键字来声明，并且值的类型**必须**标注。

下面是一个常量声明的例子，其常量名为`MAX_POINTS`，值设置为`100_000`。（Rust常量命名约定是全部字母都使用大写，并使用下划线分隔单词，另外对数字字面量可插入下划线以提高可读性）：

```rust
const MAX_POINTS: u32 = 100_000;
```

常量可以在任意作用域内声明，包括全局作用域，在声明的作用域内，常量在程序运行的整个过程中都有效。对于需要在多处代码共享一个不可变的值时非常有用，例如游戏中允许玩家赚钱的最大点数或光速。

> 在实际使用中，最好将程序中用到的硬编码值都声明为常量，对于代码后续的维护有莫大的帮助。如果将来需要更改硬编码的值，你也只需要在代码中更改一处即可。

# 变量遮蔽

Rust允许声明相同的变量名，在后面声明的变量会遮蔽掉前面声明的，如下所示：

```rust
fn main() {
        let x = 5;
        // 在main函数的作用域内对之前的x进行遮蔽
        let x = x + 1;

        {
                // 在当前的花括号作用域内，对之前的x进行遮蔽
                let x = x * 2;
                println!("The value of x in the inner scope is: {}", x);
        }

        println!("The value of x is: {}", x);
}
```

这个程序首先将数值`5`绑定到`x`，然后通过重复使用`let x =`来遮蔽之前的`x`，并取原来的值加上`1`，所以`x`的值变为`6`，第三个`let`语句同样遮蔽了之前的`x`，取之前的值乘上`2`，得到的x的最终的值为`12`。当运行此程序时，将输出以下的内容：

```bash
$ cargo run
   Compiling variables v0.1.0 (file:///projects/variables)
   ...
The value of x in the inner scope is: 12
The value of x is: 6
```

这和`mut`变量的使用是不同的，第二个`let`生成了完全不同的新变量，两个变量只是恰好拥有同样的名称，涉及一次内存对象的再分配 ，而`mut`声明的变量，可以修改同一个内存地址上的值，并不会发生内存对象的再分配，性能要更好。

变量遮蔽的用处在于，如果你在某个作用域内无需再使用之前的变量（在被遮蔽之后，无法再访问到之前的同名变量），就可以重复的使用变量名字，而不用绞尽脑汁去想更多的名字。

例如，假设有一个程序要统计一个空格字符串的空格数量：

```rust
fn main() {
        // 字符串类型
        let spaces = "   ";

        // usize 数值类型
        let spaces = spaces.len();
}
```

这种结构是允许的，因为第一个`spaces`变量是一个字符串类型，第二个`spaces`变量是一个全新的变量且和第一个具有相同的变量名，且是一个数值类型。所以变量遮蔽可以帮助我们节省一些脑细胞，不用去想如`spaces_str`和`spaces_num`此类的变量名；相反我们可以重复使用更简单的`spaces`变量名，如果不使用`let`：

```rust
fn main() {
        let mut spaces = "   ";
        spaces = spaces.len();
}
```

会发现报错：

```bash
$ cargo run
   Compiling variables v0.1.0 (file:///projects/variables)
error[E0308]: mismatched types
 --> src/main.rs:3:14
  |
3 |     spaces = spaces.len();
  |              ^^^^^^^^^^^^ expected `&str`, found `usize`

error: aborting due to previous error
```

Rust对于类型的要求很严格，不允许将整数类型`usize`赋值给字符串类型。`usize`是一种CPU相关的整数类型。
